Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
In the end,
Sa huli,
is this world worse than a dog,
mas masahol pa ba sa aso ang mundong ito,
or is the Prefect worse than a dog?
o mas masahol pa ba sa aso ang Prefect?
Who are you?
sino ka ba
How dare you break into the Prefect's residence?
How dare you break into the Prefect's residence?
Shouldn't you first ask me
Hindi ba dapat ako muna ang tanungin mo
how I got in?
paano ako nakapasok?
Oh, you—
Oh, ikaw—
How did you get in?
Paano ka nakapasok?
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
surely you don't think this residence
tiyak na hindi mo iniisip ang tirahan na ito
truly belongs to you?
tunay na pag-aari mo?
Just give someone a bit of silver,
Bigyan mo lang ang isang tao ng kaunting pilak,
and they'll let me pass.
at ipapasa nila ako.
Nonsense!
Kalokohan!
Li Wenshun.
Li Wenshun.
Courtesy name: Hongzhi.
Pangalan ng kagandahang-loob: Hongzhi.
From the capital.
Mula sa kabisera.
Transferred to Nan County as Prefect.
Inilipat sa Nan County bilang Prefect.
Been in office for over a year.
Mahigit isang taon na sa opisina.
Accomplished nothing.
Walang nagawa.
Not only sidelined,
Hindi lang sideline,
even that mere Wang Lie
kahit na si Wang Lie lang
dares to treat the Prefect as nothing.
nangangahas na ituring ang Prefect bilang wala.
How pitiful.
Nakakaawa.
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
why not
bakit hindi
sit down and talk?
umupo at magkwento?
You—
ikaw—
Who are you, really?
Sino ka ba talaga?
Li Ling.
Li Ling.
Oh?
Oh?
The Prefect recognizes me.
Kinikilala ako ng Prefect.
Your likeness is on the wanted notice.
Nasa wanted notice ang iyong pagkakahawig.
How could I not know you?
Paanong hindi kita nakilala?
As the Prefect,
Bilang Prefect,
you can remember the faces on wanted notices.
maaalala mo ang mga mukha sa mga wanted notice.
Shows you're a diligent official.
Ipinapakita na ikaw ay isang masigasig na opisyal.
But why does an official,
Ngunit bakit ang isang opisyal,
even a good one,
kahit isang mabuti,
end up in such a state?
mauuwi sa ganoong estado?
What do you know?
Ano ang alam mo?
Hmm.
Hmm.
Those officials,
Ang mga opisyal na iyon,
all collude together.
lahat ay nagsasabwatan.
Here in Nan County,
Dito sa Nan County,
there's drought or flooding every few days.
may tagtuyot o pagbaha kada ilang araw.
Even with Herculean ability,
Kahit na may kakayahang Herculean,
what could I possibly do?
ano kaya ang maaari kong gawin?
To raise funds for disaster relief,
Upang makalikom ng pondo para sa tulong sa sakuna,
I have no choice but to turn to these merchants.
Wala akong choice kundi bumaling sa mga mangangalakal na ito.
But their money
Ngunit ang kanilang pera
is poison that eats away at the bones.
ay lason na kumakain sa mga buto.
So you just sit here complaining,
Kaya umupo ka na lang dito na nagrereklamo,
feeling sorry for yourself.
naaawa sa sarili mo.
Acting like this,
Gumagawa ng ganito,
do you still call yourself a true man?
tinatawag mo pa ba ang sarili mong tunay na lalaki?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Have you considered why you've ended up like this?
Naisip mo na ba kung bakit ka humantong sa ganito?
Why do the rivers always break their banks?
Bakit laging binabasag ng mga ilog ang kanilang mga pampang?
Why is there never enough food?
Bakit walang sapat na pagkain?
Why are the people always displaced?
Bakit laging nalilikas ang mga tao?
And Wang Lie—
At Wang Lie—
what gives him the nerve to act so arrogantly?
ano ang nagbibigay sa kanya ng lakas ng loob na kumilos nang mayabang?
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
if Nan County continues like this,
kung magpapatuloy ng ganito ang Nan County,
even your head won't be safe.
kahit ulo mo ay hindi magiging ligtas.
Even your family
Pati pamilya mo
will surely be implicated.
tiyak na madadamay.
When that time comes,
Kapag dumating ang oras na iyon,
you'll be cursed by thousands,
isusumpa ka ng libu-libo,
branded as a corrupt official.
binansagan bilang isang tiwaling opisyal.
You came to see me
Dumating ka para makita ako
just to say all this?
para lang sabihin ang lahat ng ito?
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
I came
dumating ako
to help you.
para matulungan ka.
You—
ikaw—
help me?
tulungan mo ako?
How will you help me?
Paano mo ako tutulungan?
I want to act first,
Gusto ko munang kumilos,
cut off Wang Lie's pearl supply.
putulin ang suplay ng perlas ni Wang Lie.
But he controls the grain supply.
Ngunit kinokontrol niya ang suplay ng butil.
If you,
kung ikaw,
don't follow his orders,
huwag sundin ang kanyang utos,
he'll surely use food to threaten you.
tiyak na gagamit siya ng pagkain para takutin ka.
Then,
pagkatapos,
we'll see if you dare to join me
tingnan natin kung maglakas-loob kang samahan ako
and take a gamble.
at sumugal.
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
Then I'll take my leave.
Pagkatapos ay aalis na ako.
Hey, Li Ling.
Hey, Li Ling.
Why are you helping me?
Bakit mo ako tinutulungan?
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
I'm not helping you.
Hindi kita tinutulungan.
I'm helping myself.
Tinutulungan ko ang sarili ko.
I want you to pave a way for me.
Gusto kong bigyan mo ako ng paraan.
A way
Isang paraan
that is justifiable
iyon ay makatwiran
for me to return to Hepu.
para makabalik ako sa Hepu.
Li Ling,
Li Ling,
did you really kill someone and go on the run?
nakapatay ka ba ng tao at tumakas?
I didn't kill anyone.
Wala akong pinatay.
Come, come, come!
Halika, halika, halika!
Take a look!
Tingnan mo!
Come and see!
Halika at tingnan!
Lingyun Pearl Ship!
Lingyun Pearl Ship!
Buying at high prices!
Bumili sa mataas na presyo!
Pearls and sea shells!
Mga perlas at kabibi!
Prices are 20% higher than the market!
Ang mga presyo ay 20% na mas mataas kaysa sa merkado!
Come, come, come!
Halika, halika, halika!
Take a look!
Tingnan mo!
Come and see!
Halika at tingnan!
Please come inside, sir!
Pumasok ka na sa loob, sir!
Take a look!
Tingnan mo!
In a moment,
Sa isang sandali,
I'll pick out all the shells with pearls.
Kukunin ko ang lahat ng mga shell na may mga perlas.
I'll separate them all.
Paghiwalayin ko silang lahat.
You take the shells without pearls
Kinukuha mo ang mga shell na walang perlas
and find someone
at maghanap ng isang tao
to sell them all to Wang Lie's shop.
na ibenta silang lahat sa tindahan ni Wang Lie.
Young Master,
Young Master,
is this
ito ba
really appropriate?
angkop talaga?
It's perfect.
Ito ay perpekto.
Everyone says
Ang sabi ng lahat
every villain meets his match.
bawat kontrabida ay nakakatugon sa kanyang kapareha.
But who is the real villain?
Ngunit sino ang tunay na kontrabida?
And who will be the one to deal with them?
At sino ang haharap sa kanila?
Today,
ngayon,
I'll show Wang Lie
Ipapakita ko kay Wang Lie
what a true villain looks like.
kung ano ang hitsura ng isang tunay na kontrabida.
So these are the pearls you bought for me?
Kaya ito ang mga perlas na binili mo para sa akin?
Not a single one.
Wala kahit isa.
Get out.
Lumabas ka.
Boss.
Boss.
These batches should have produced pearls.
Ang mga batch na ito ay dapat na gumawa ng mga perlas.
They’re all pearl-producing shells.
Lahat sila ay mga shell na gumagawa ng perlas.
Why are there no pearls?
Bakit walang perlas?
I don’t know either.
Hindi ko rin alam.
You don’t know?
hindi mo alam?
You know nothing.
Wala kang alam.
Then what use are you to me?
Saka anong silbi mo sa akin?
You made me lose over a hundred thousand coins.
Pinalo mo ako ng mahigit isandaang libong barya.
Take him away.
Alisin mo siya.
Feed him to the dogs.
Pakainin siya sa mga aso.
Please, Boss, don’t!
Pakiusap, Boss, huwag!
Take his whole family away.
Alisin ang kanyang buong pamilya.
Boss!
Boss!
Even if I didn’t succeed, I worked hard, Boss!
Hindi man ako nagtagumpay, nagsumikap ako, Boss!
Lingyun Pearl Ship wasn’t shut down.
Hindi isinara ang Lingyun Pearl Ship.
They even got a special permit.
Nakakuha pa sila ng special permit.
What?
ano?
I asked around.
tanong ko sa paligid.
The Prefect approved it himself.
Inaprubahan ito mismo ng Prefect.
Li Wenshun.
Li Wenshun.
He dares to go against me.
Naglakas loob siyang sumalungat sa akin.
He’s asking for trouble.
Nanghihingi siya ng gulo.
Did we not bribe him enough?
Hindi pa ba sapat ang suhulan natin sa kanya?
Should we send more money?
Dapat ba tayong magpadala ng mas maraming pera?
Just a beggar from the capital,
Isang pulubi lamang mula sa kabisera,
dares to cut off my profits.
nangahas na putulin ang aking kita.
Then I’ll
Pagkatapos ay gagawin ko
make Nanjun run out of grain.
maubusan si Nanjun ng butil.
Isn’t everyone saying the Sea God is angry?
Hindi ba't lahat ng nagsasabi ay galit ang Diyos ng Dagat?
That pearls can’t cross Meiling?
Na ang mga perlas ay hindi maaaring tumawid sa Meiling?
From today on,
Simula ngayon,
grain
butil
won’t cross Meiling either.
hindi rin tatawid kay Meiling.
It won’t enter Nanjun.
Hindi ito papasok sa Nanjun.
Why won’t you sell your grain?
Bakit hindi mo ibenta ang iyong butil?
Yeah!
Oo!
Hey, I have pearls.
Hoy, may mga perlas ako.
I can trade pearls for grain.
Maaari kong ipagpalit ang mga perlas sa butil.
We want to buy grain.
Gusto naming bumili ng butil.
Give us grain!
Bigyan mo kami ng butil!
I want to buy grain!
Gusto kong bumili ng butil!
I said there’s no grain.
Sabi ko walang butil.
So there’s no grain.
Kaya walang butil.
Take one more step,
Gumawa ng isa pang hakbang,
and I’ll kill you.
at papatayin kita.
Report!
Mag-ulat!
Your Excellency.
Iyong Kamahalan.
Wang Lie’s granary has stopped distributing grain.
Ang kamalig ni Wang Lie ay tumigil sa pamamahagi ng butil.
Open the granary.
Buksan ang kamalig.
Release the grain.
Bitawan ang butil.
Next, next!
Susunod, susunod!
Come on!
Halika na!
Wang Lie has cut off Nanjun’s grain supply.
Pinutol ni Wang Lie ang suplay ng butil ni Nanjun.
But the government granary
Ngunit ang kamalig ng gobyerno
won’t last long either.
hindi rin magtatagal.
This was all expected.
Ang lahat ng ito ay inaasahan.
I cut off Wang Lie’s pearl supply.
Pinutol ko ang suplay ng perlas ni Wang Lie.
And you didn’t shut down Lingyun Pearl Ship.
At hindi mo pinasara ang Lingyun Pearl Ship.
He was bound to use grain as leverage.
Siya ay nakasalalay sa paggamit ng butil bilang pagkilos.
Who could have guessed?
Sino kaya ang nakahula?
A rumor about pearls not crossing Meiling
Isang bulung-bulungan tungkol sa mga perlas na hindi tumatawid sa Meiling
gave him an excuse.
binigyan siya ng dahilan.
Claiming grain can’t cross Meiling.
Ang pag-claim ng butil ay hindi maaaring tumawid sa Meiling.
I think it’s him.
Sa tingin ko siya iyon.
He never shipped grain across Meiling.
Hindi siya kailanman nagpadala ng butil sa buong Meiling.
This is partly my fault.
Ito ay bahagyang kasalanan ko.
I didn’t think it through.
Hindi ko pinag-isipan.
Hey, Li Ling.
Hey, Li Ling.
Where’s the solution you promised me?
Nasaan ang solusyon na ipinangako mo sa akin?
If you go out to sea
Kung pupunta ka sa dagat
and help me bring back a shipment of grain,
at tulungan mo akong magbalik ng isang kargamento ng butil,
Why do you need grain?
Bakit kailangan mo ng butil?
The grain you bring back
Ang butil na ibinabalik mo
should save many people.
dapat magligtas ng maraming tao.
Three days.
Tatlong araw.
Within three days,
Sa loob ng tatlong araw,
I will give the Prefect a satisfactory answer.
Bibigyan ko ang Prefect ng isang kasiya-siyang sagot.
Crooked merchant
Baluktot na mangangalakal
You have grain but won't sell
Mayroon kang butil ngunit hindi magbebenta
We want grain
Gusto namin ng butil
You have grain but refuse to sell
Mayroon kang butil ngunit tumanggi kang magbenta
You crooked merchant
Ang baluktot mong mangangalakal
We'll report you to the Prefect's office
Isusumbong ka namin sa opisina ng Prefect
We want to buy grain
Gusto naming bumili ng butil
I have pearls
Mayroon akong mga perlas
Why won't you sell me grain?
Bakit hindi mo ako ipagbibili ng butil?
I want to buy grain
Gusto kong bumili ng butil
Boss
Boss
If we don't release the grain soon
Kung hindi natin ilalabas kaagad ang butil
Those lowly commoners outside
Yung mga hamak na commoner sa labas
will start causing trouble
magsisimulang magdulot ng gulo
If the commoners riot
Kung magkakagulo ang mga karaniwang tao
it's the Prefect's problem
problema ito ng Prefect
Not my concern
Hindi ang aking pag-aalala
The Prefect's grain
Ang butil ng Prefect
must be running out too
dapat nauubusan din
If you calculate
Kung kalkulahin mo
it should be gone by now
dapat wala na ito ngayon
That little brat
Yung munting brat
should be running out of grain soon too
dapat maubusan din agad ng butil
Once I deal with that clueless Prefect
Sa sandaling makitungo ako sa walang kaalam-alam na Prefect na iyon
I'll pay her a visit
Bibisitahin ko siya
When the time comes
Pagdating ng panahon
give me a bit extra
bigyan mo ako ng kaunting dagdag
give me even more
bigyan mo pa ako
Thank you, thank you
Salamat, salamat
No need to line up in the back
Hindi na kailangan pumila sa likod
No more grain today
Wala nang butil ngayon
It's gone
Wala na
I said there's none left
Sabi ko wala ng natira
No grain left
Walang butil na natitira
Stop fighting, stop fighting
Itigil ang pakikipag-away, itigil ang pakikipag-away
Stop lining up
Tumigil sa pagpila
I told you, there's no grain
Sabi ko naman sayo, walang butil
Stop fighting
Itigil ang pakikipag-away
Hey, hey
Hey, hey
The Wang family has grain
May butil ang pamilya Wang
Come with me to seize it
Sumama ka sa akin upang sakupin ito
Let's go
Tara na
Follow me
Sumunod ka sa akin
Let's go take the Wang family's grain
Kunin natin ang butil ng pamilya Wang
We want grain
Gusto namin ng butil
There's grain upstairs
May butil sa itaas
Let's go grab the grain
Tara, kunin natin ang butil
What are you doing?
anong ginagawa mo
Don't move
Wag kang gumalaw
We want grain
Gusto namin ng butil
Move aside
Tumabi ka
It's mine
akin ito
Li Ling
Li Ling
Three days have passed
Lumipas ang tatlong araw
Where's the solution you promised?
Nasaan ang solusyon na ipinangako mo?
Your Excellency
Iyong Kamahalan
Hold on a little longer
Maghintay ng kaunti pa
I hope I didn't trust the wrong person
Sana hindi ako nagtiwala sa maling tao
Otherwise
Kung hindi
even if I have to remove my official hat
kahit na kailangan kong tanggalin ang aking opisyal na sumbrero
I'll take you down with me
Isasama kita sa baba
Report
Ulat
There's no grain left in the city
Walang natitirang butil sa lungsod
The people are in chaos
Ang mga tao ay nasa kaguluhan
Li Ling
Li Ling
You
Ikaw
The grain has arrived.
Dumating na ang butil.
The Prefect cares about the people's needs.
Ang Prefect ay nagmamalasakit sa mga pangangailangan ng mga tao.
A million bushels of grain are being sold at fair prices.
Isang milyong bushel ng butil ang ibinebenta sa patas na presyo.
Acts of looting
Mga gawa ng pagnanakaw
will not be punished.
hindi mapaparusahan.
Everyone, please line up.
Ang lahat, mangyaring pumila.
There is enough for everyone.
May sapat para sa lahat.
It's grain, real grain!
Ito ay butil, tunay na butil!
Even if life is a bit tough,
Kahit medyo mahirap ang buhay,
as long as the people can eat their fill,
hangga't ang mga tao ay makakain nang busog,
they won't steal,
hindi sila magnanakaw,
won't rob,
hindi magnanakaw,
won't cause trouble,
hindi magdudulot ng gulo,
and will even pay for grain.
at magbabayad pa ng butil.
Lord Li,
Panginoon Lee,
do you understand now?
naiintindihan mo na ba ngayon?
The people's demands
Mga kahilingan ng mamamayan
have never been high.
hindi kailanman naging mataas.
On behalf of the people of Nan County,
Sa ngalan ng mga tao ng Nan County,
I thank you.
nagpapasalamat ako.
The people of Nan County
Ang mga tao ng Nan County
are fortunate to have Lord Li.
ay mapalad na magkaroon ng Panginoon Li.
This time,
Sa pagkakataong ito,
you didn't let me make any money again.
hindi mo ako hinayaang kumita muli.
Isn't there something more important than making money?
Wala bang mas importante pa kaysa kumita ng pera?
Look,
tingnan mo,
are you happy?
masaya ka ba
Thank you, thank you.
Salamat, salamat.
Thank you, my Lord.
Salamat, aking Panginoon.
Thank you, my Lord, for coming to save us.
Salamat, aking Panginoon, sa pagdating mo upang iligtas kami.
Thank you, my Lord, for saving us.
Salamat, Panginoon, sa pagligtas mo sa amin.
Thank you, my Lord.
Salamat, aking Panginoon.
It seems so.
Parang ganun.
This feels better than earning money.
Mas masarap ito sa pakiramdam kaysa kumita ng pera.
Oh, right—
Oh, tama—
How is Rong'er?
Paano si Rong'er?
Wait till she returns,
Maghintay hanggang sa bumalik siya,
she'll definitely surprise you.
siguradong sorpresahin ka niya.
I'll go help out first.
Tutulong muna ako.
There's still plenty of grain on the boat.
Marami pa ring butil sa bangka.